# TDD 란 무엇일까

> TTD : Test-Driven Development

매우 짧은 개발 사이클을 반복하는 개발 프로세스이다.

만약 개발자가 새로운 기능을 추가하고자 한다면 해당 기능에 대해 자동하된 테스트케이스를 작성하고 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성해야 한다. 테스트 통과가 첫번째 목표이고 그 이후에 상황에 맞게 코드를 리팩토링하는 과정을 거치는것이다. **테스트 코드**작성을 중요시하는 개발방식이다.

## TDD의 흐름

### 테스트 추가하기

새로운 기능을 추가하기 전, 테스트를 먼저 작성해야 한다. 테스트를 작성하기 위해서는 해당 기능의 요구사항과 명세서를 분명히 이해하고 있어야 한다. 예를들어 다양한 사용자의 케이스 또는 사용자 스토리등으로 이해할 수 있다. 코드를 본격적으로 작성하기 전 요구사항에 집중할 수 있도록 도와주는 과정이다.

### 테스트 전체실행 및 실패부분 확인하기

부분적인 기능을 추가후, 해당 기능의 영향을 받아 이전엔 잘 작동하던 기능들이 작동하지 않는 경우가 발생할 수 있다. 더 위험한 경우는, 어떤 오류가 발생하고있는지 인지하지 못하는 상황이다. 이러한 경우를 방지하기 위해 `테스트 코드`를 작성하는 것이다. 테스트를 코드를 바탕으로 추가된 기능 및 기존의 기능들이 잘 작동하는 지 확인이 가능하다.

### 코드 리팩토링

좋은 코드를 구성하는것에 대해서는 다양한 이론들이 존재하지만 코드의 규모가 커지고 디버깅을 하는 과정에서 코드가 계속해서 더러워질 수 밖에 없다. 코드의 리팩토링은 정말 끝이 없다. 그럼에도 코드는 꾸준히 개선해야 되는 부분이다. 이때 `테스트 코드`가 리팩토링의 중심을 잡아줄 수 있다. 예를들어 크기가 방대해진 함수를 분리하는 과정에서 계속해서 테스트 코드를 돌려봄으로써 안정적으로 리팩토링이 가능한것이다. 결과적으로 **테스트 코드**가 리팩토링의 시간을 줄여주며 코드의 퀄리티 향상을 이끈다.

## TDD에 대해 가질 수 있는 의문점들

### 코드 생산성에 문제가 있지 않을까?

테스트 코드를 추가적으로 작성해줌으로써 코드의 양이 늘어난다. 테스트의 대한 문서를 만들면서 추가적인 코드를 생산하는것에 대해 비효율적일 수 있다.

### 테스트 코드는 작성하기 쉬울까?

어떤 부분을 테스트해야할 지, 어떻게 테스트해야할 지 그리고 테스트 프레임워크에 대한 학습이 필요하다. 만약 개인이 아닌 팀으로 작업을 해야한다면 팀 구성원들이 모두 테스트 방식에 익숙해져야 한다. 따라서 진입장벽이 존재한다.

### 모든 상황에 테스트코드를 작성할 수 있을까? 또는 작성해야 할까?

실제 운영하는 서비스일 경우 사용자가 많을수록 사용자별 다양한 케이스가 존재하며 전혀 생각치 못한 부분에서 오류가 발생할 수 있다. 테스트코드는 미리 서비스의 기능들을 테스트하면서 오류의 발생 가능성을 낮춰줄뿐 100% 오류를 막아주는것은 아니다. 또한 실제 서비스코드보다 테스트 코드에 많은 자원이 필요로 한다면 그것또한 테스트 코드를 도입하는 취지가 무색해진다. 따라서 모든 경우에 대해 테스트 코드를 작성하는것은 필수적인 부분이 아니다.
